# ডিপেন্ডেন্সি ইনজেকশন
সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং এ ডিপেন্ডেন্সি ইনজেকশন বহুল প্রচলিত একটা শব্দ। এটি এমন একটি পদ্ধতি যখন একটা অবজেক্ট অন্য একটা অবজেক্টের ব্যবহারের জন্য মেথড সরবারাহ করে থাকে। ডিপেন্ডেন্সি একটা অবজেক্ট হিসেবে ব্যবহৃত হয়।             

ডিপেন্ডেন্সি ইনজেকশন বুঝতে হলে আমাদের আগে বুঝতে হবে ডিপেন্ডেন্সি কি জিনিস। ডিপেন্ডেন্সি বলতে আমরা বুঝি কোন কিছুর উপর নির্ভর করা। অবজেক্ট ওরিয়েন্টেড প্রোগ্রামিং এর ক্ষেত্রে একটা অবজেক্ট অন্য আর একটা অবজেক্টের উপর নির্ভর করে। ধরি, সাইকেল একটা ক্লাস অবজেক্ট এর ভেতরে চাকা ক্লাস অবজেক্ট কল করা আছে। তাহলে আমরা দেখতে পাচ্ছি সাইকেল অবজেক্টটি চাকা অবজেক্টের উপর নির্ভরশীল। এইটাই হল ডিপেন্ডেন্সি অর্থাৎ একটা অবজেক্টের অন্য অবজেক্টের উপর নির্ভরশীলতা।            
```
class Wheel{
   makeWheel(){
      .......
   }
}

class Cycle{
   Wheel wheel = new Wheel();
   wheel.makeWheel();
}
```
উপরের কোড থেকে আমরা বুঝতে পারি Cycle ক্লাস Wheel ক্লাসের উপর নির্ভরশীল। Cycle ক্লাস makeWheel() মেথড রান করাতে গেলে Wheel ক্লাসের অবজেক্ট তৈরি করতে হবে। 

**কেন প্রয়োজন ডিপেন্ডেন্সি ইনজেকশন**          
উপরের উদাহরন অনুযায়ী আমরা দেখেছি সাইকেল ক্লাস চাকা অবজেক্ট তৈরি করে। এখন আমাদের যদি এমনটি দরকার হয় যে Cycle ক্লাসে A কোম্পানির চাকা অবজেক্ট আছে। এখন আমরা সেটাকে পরিবর্তন করে B কোম্পানির চাকা অবজেক্ট দিতে চায়। তাহলে আমাদের কি করতে হবে? আমাদের কে আবার নতুন করে Cycle ক্লাস বানাতে হবে B কোম্পানির চাকা অবজেক্ট দিয়ে। কিন্তু যদি এখানে ডিপেন্ডেন্সি ইনজেকশন ব্যবহার করা হয় তাহলে আমরা চাকা অবজেক্টকে রান টাইমে পরিবর্তন করতে পারবো অর্থাৎ বাইরে থেকে অবজেক্ট ইনজেক্ট করতে পারবো। যার জন্যে Cycle ক্লাস স্বাধীন থাকবে কোন অবজেক্টের উপর নির্ভর করতে হবে না।         

**ডিপেন্ডেন্সি ইনজেকশনের ধরন**       
ডিপেন্ডেন্সি ইনজেকশন ৩ ধরনের। নিচে বর্ণনা করা হলঃ       

