# হাইবারনেট

* ভূমিকা
* ও আর এম
* হাইবারনেট
* আর্কিটেকচার 
* সেট আপ
* কনফিগারেশন
* সেশন
* পারসিসটেন্ট ক্লাস
* ম্যাপিং ফাইলস 
* ম্যাপিং টাইপস
* উদাহরণ
* ও/আর ম্যাপিং 
* অ্যানোটেশন 
* কুয়েরি 
* ক্রাইটেরিয়া কুয়েরি 
* নেটিভ এস কিউ এল 
* ক্যাশিং 
* ব্যাচ প্রসেসিং 
* ইন্টারসেপ্টর 


**ভূমিকা**

হাইবারনেট ভালভাবে জানার জন্য জেডিবিস, রিলেশনাল ডাটাবেজ এবং এস কিউ এল সম্পর্কে জানা থাকতে হবে। 

**ও আর এম**

ও আর এম(ORM) হল অবজেক্ট রিলেশনাল মডেল। এটা হল এমন একটা টেকনিক যাতে প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজের (C#, java) অবজেক্ট আর রিলেশনাল ডাটাবেজের টেবিলের মধ্যে ডাটা সহজে আদান প্রদান করা যায়।   

জাভার অনেকগুলো ও আর এম ফ্রেমওয়ার্ক আছে। কয়েকটার নাম এখানে উল্লেখ করা হলঃ
* Enterprise JavaBeans Entity Beans
* Java Data Objects
* Castor
* TopLink
* Spring DAO
* Hibernate

**হাইবারনেট**

হাইবারনেট হল জাভার একটা ও আর এম সল্যুশন। এটি হল ওপেন সোর্স পারসিস্টেন্ট ফ্রেম ওয়ার্ক। হাইবারনেট জাভা ক্লাস আর ডাটাবেজ টেবিলের মধ্যে ম্যাপিং করে এক্স এম এল ফাইল অথবা প্রপারটিজ ফাইল ব্যবহারের মাধ্যমে এবং কোন কোড লেখা ছাড়াই। 


**আর্কিটেকচার**

হাইবারনেট হল একাধিক স্তর বিশিষ্ট আর্কিটেকচার এবং এটি নিজে ও অনেক ধরনের এপিআই ব্যবহার করে। যেটা খুব সহজে আমরা ব্যবহার করতে পারি হাইবারনেটের ব্যবহৃত এপিআই সম্পর্কে জ্ঞান থাকা ছাড়াই। জেডিবিস, জাভা ট্রানশাকশন এপিআই(JTA), জাভা নেমিং এন্ড ডিরেক্টরি ইন্টারফেস(JNDI) এই গুলো হাইবারনেটে ব্যবহৃত কিছু এপিআই। জেডিবিসি রিলেশনাল ডাটাবেজের সাথে কিছু প্রাথমিক লেভেলের সার্ভিস হাইবারনেট কে সরবারাহ করে থাকে। জেটিএ আর জেএনডিআই হাইবারনেটকে j2ee এর সাথে সমন্বয় সাধন করে। 

হাইবারনেট ব্যবহার করা হয় এমন কিছু ক্লাস অবজেক্ট সেগুলো নিয়ে বর্ণনা করা হলঃ

* Configuration Object
* SessionFactory Object
* Session Object
* Transaction Object
* Query Object
* Criteria Object

**কনফিগারেশন**

হাইবারনেটের কিছু গুরুত্বপূর্ণ প্রোপার্টিজ আছে সেগুলো নিচে আলোচনা করা হলঃ

১. hibernate.dialect - এইটা হাইবারনেটে এসকিউএল কুয়েরি জেনারেট করে 
২. hibernate.connection.driver_class - এখানে জেডিবিসি ক্লাসের নাম লেখা হয়
৩. hibernate.connection.url - এখানে ডাটাবেজের ইউআরএল লেখা হয় 
৪. hibernate.connection.username - এখানে ডাটাবেজের এডমিন ইউজার নাম লেখা হয় 
৫. hibernate.connection.password - এখানে ডাটাবেজের এডমিন পাসওয়ার্ড লেখা হয়
৬. hibernate.connection.pool_size - কতগুলো কানেকশান হাইবারনেট ডাটাবেজ পুলে রাখবে সেই সাইজটা লেখা হয়
৭. hibernate.connection.autocommit - এইটা অটো কমিট করতে সাহায্য করে 


হাইবারনেটের কনফিগারেশনের জন্য তিনভাবে কাজটি করা যায়। সেগুলো হলঃ

১. এক্স এম এল ফাইল ব্যবহার করে  
২. প্রোপার্টিজ ফাইল ব্যবহার করে     
৩. জাভা ফাইল ব্যবহার করে 

**সেশন**   
সেশন ব্যবহার করা হয় ডাটাবেজের কানেকশান পাওয়ার জন্য। যখন ডাটাবেজে কোন ট্রানশাকশন করা হয় তখন প্রতিবার সেশন অবজেক্ট তৈরি করতে হয়। পারসিস্টেন্ট অবজেক্ট ডাটা ধরে রাখে সেশন অবজেক্টের মাধ্যমে। সেশন অবজেক্ট দীর্ঘ সময় ধরে ওপেন রাখা উচিত না কারন এটা থ্রেড সেফ না। এইজন্য সেশন অবজেক্ট প্রয়োজন অনুযায়ী তৈরি করে কাজ শেষে ধ্বংস করে দিতে হয়। ডাটা অবজেক্ট তিন স্টেজে থাকেঃ          
১. ট্রানজিয়েন্ট  (transient)
২. পারসিস্টেন্ট (persistent)
৩. ডিটাচড (detached) 