# জাভা সার্ভলেট            

* সার্ভলেট কি?
* লাইফ সাইকেল
* সার্ভলেট এপিআই 
* সার্ভলেট ইন্টারফেস 
* জেনেরিক সার্ভলেট
* এইচ টি টি পি সার্ভলেট
* ফর্ম ডাটা
* ক্লায়েন্ট রিকুয়েস্ট 
* সার্ভার রেসপন্স 
* এইচ টি টি পি কোড 

**সার্ভলেট কি**                   
সার্ভলেট হল জাভার ডাইনামিক ওয়েব অ্যাপ্লিকেশন তৈরি করার এক ধরনের প্রযুক্তি। এটি ক্লায়েন্ট রিকুয়েস্ট আর সার্ভার রেসপন্স নিয়ন্ত্রন করে।  CGI (Common Gateway Interface) খুব কমন সার্ভার সাইড ল্যাঙ্গুয়েজ কিন্তু সার্ভলেট ই এখন জাভার সার্ভার সাইড ল্যাঙ্গুয়েজ হিসেবে ব্যবহৃত হয়। যে যে বিষয়ে সার্ভলেট CGI এর থেকে ভাল সেগুলো হলঃ                     
১. সার্ভলেটের পারফরম্যান্স অপেক্ষাকৃত ভাল।                                   
২. সার্ভলেট স্বাধীনভাবে যে কোন প্লাটফর্মে চলতে পারে কারন এটা জাভা দিয়ে তৈরি।                                 
৩. CGI কম্পিউটারে আলাদা প্রসেস হিসেবে রান করে আর জাভা রান হয় JVM এর ভেতরে।                  
৪. সার্ভলেটের সিকুরিটি CGI থেকে বেশি।                    

**লাইফ সাইকেল**                                   
সার্ভলেটের বিভিন্ন ধাপে তার লাইফ সাইকেল সম্পন্ন হয়। সাধারণভাবে বলতে গেলে এটা আমরা ৩ ভাগে বিভক্ত করতে পারি। সেগুলো হলঃ                                     
১. সার্ভলেট শুরু হয়  init() মেথড কলের মাধ্যমে।                      
২. সার্ভলেট ক্লায়েন্ট রিকুয়েস্ট প্রসেস করে service() মেথড কলের মাধ্যমে।                           
৩. সার্ভলেট টার্মিনেট হয় destroy() মেথড কলের মাধ্যমে।                     

**init() মেথড**                       
সার্ভলেট রিকুয়েস্ট আসার পর init() মেথড একবার ই কল করা হয়। এটা হল একবারে শুরুর মেথড।                                           

```
public void init() throws ServletException {
   // Initialization code...
}
```

**service() মেথড**                     
service() মেথড হল মেইন মেথড সার্ভারের রিকুয়েস্ট রেসপন্স নিয়ন্ত্রন করার জন্য। প্রতিবার ক্লায়েন্ট রিকুয়েস্ট অথবা সার্ভার রেসপন্স পাঠানোর সময় service() মেথড কল করা হয়। service() মেথড HTTP রিকুয়েস্টের ধরন চেক করে যেমনঃ GET, POST, PUT, DELETE এবং সেই অনুসারে doGet, doPost, doPut, doDelete মেথড কল করে।                     

```
public void service(ServletRequest request, ServletResponse response) 
   throws ServletException, IOException {
}
```

**doGet() মেথড**              
যদি কোন get রিকুয়েস্ট পাঠানো হয় কিন্তু মেথডের নাম উল্লেখ করা না থাকে তাহলে ডিফল্টভাবে doGet() মেথড কল হয়।        

```
public void doGet(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response)
   throws ServletException, IOException {
   // Servlet code
}
```

**doPost() মেথড**                          
যদি কোন post রিকুয়েস্ট পাঠানো হয় কিন্তু মেথডের নাম উল্লেখ করা না থাকে তাহলে ডিফল্টভাবে doPost() মেথড কল হয়।        

```
public void doPost(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response)
   throws ServletException, IOException {
   // Servlet code
}
```

**destroy() মেথড**               
যখন সার্ভলেটের কাজ শেষ হয়ে যায় আমরা এই মেথডটি কল করি। এই মেথডের ভেতরে আমরা ডাটাবেজ কানেকশান বন্ধ করা, ব্যাকগ্রাউন্ড থ্রেড বন্ধ করা এবং অন্যান্য কাজ করে নিতে পারে যে গুলো সার্ভলেটের শেষ হওয়ার সাথে সাথে শেষ করা দরকার। destroy() মেথড কল করলে সার্ভলেটটি garbage collection এ চলে যায়।                

```
public void destroy() {
   // Finalization code...
}
```

**সার্ভলেট এপিআই**

**সার্ভলেট ইন্টারফেস**
 
**জেনেরিক সার্ভলেট**

**এইচ টি টি পি সার্ভলেট**