# অবজেক্ট ওরিয়েন্টেড প্রোগ্রামিং

অবজেক্ট ওরিয়েন্টেড প্রোগ্রামিং বলতে বোঝায় আমি আমার ডাটা গুলোকে অবজেক্ট হিসেবে তৈরী করবো এবং প্রয়োজন অনুসারে ব্যবহার করবো।  ধরা যাক, আমি একটা বাইসাইকেল কোম্পানি দিতে চাই। একটা বাইসাইকেলে অনেক গুলো যন্ত্রাংশ জোড়া লাগালেই একটা 
পূর্ণ বাইসাইকেল তৈরী হয়। এজন্য আমাকে চাকা, সিট, ব্রেক সব কিছু আলাদা ভাবে তৈরী করে এনে তারপর জোড়া লাগাতে হবে। এখন আমি যদি ১০০ চাকা বানাতে চাই, তাহলে প্রথমে আমাকে চাকার বৈশিষ্ট ঠিক করে হবে যেমন চাকাটা কেমন ভারী হবে, স্পোক কতগুলো থাকবে, ব্যাস কতটুকু হবে।
চাকার এই সমস্ত বৈশিষ্ট ঠিক হলেই সেটা বানানো শুরু করা যাবে তার আগে নয়। চাকার এই বৈশিষ্ট গুলোর সমন্বয়কেই বলা হয় ক্লাস। আর ওই যে ১০০ টা চাকা বানাবো ওই গুলো হল অবজেক্ট। স্বাভাবিক ভাবেই ভাবুন মানুষ হল একটা ক্লাস আর মানুষের বৈশিষ্ট হল সে খায়, ঘুমায়। আর দুনিয়াতে রহিম, করিম যত মানুষ
আছে সবাই এক একটা অবজেক্ট। 

## আলোচনার বিষয়ঃ
* এনক্যাপসুলেশান
* ইনহেরিট্যান্স
* পলিমরফিজম
* অ্যাবস্ট্রাকশান


### এনক্যাপসুলেশান (Enacapsulation)
Enacapsulation এর অর্থ হল সংক্ষেপ বা পরিবেস্টন করে রাখা। যখন আমরা নির্দিষ্ট কোন ক্লাসের ডাটাকে private রাখা, getters ব্যবহার  করে ডাটা পড়া এবং setters ব্যবহার করে ডাটা সেভ করাটাই মুলত এনক্যাপসুলেশান। কোন ক্লাসে আমরা যদি ডাটা public করে রাখি 
তাহলে ওইটা অন্য যে কোন ক্লাস থেকে তার ভ্যালু ইচ্ছা মত পরিবর্তন করা যায়। এইটা রোধ করার জন্য আমরা তখন variable কে private করে রাখি। কিন্তু আমাদের যখন বাইরে থেকে value কে read এবং write করার দরকার হয় তখন আমরা getters এবং setters ব্যবহার করি।
ধরুন, জাতীয় পরিচয় পত্রে নাগরিকের বয়স হালনাগাদ বা যোগ করতে হবে আর যখন দরকার হবে তখন একটা মেথড কল করলে বয়সটা দেখতে পারা যাবে। কিন্তু এখানে একটা বিষয় মাথায় রাখতে হবে ১৮ বছরের কম বয়স দেওয়া যাবে না। তাহলে কোডটা এমন হবে

```Enacapsulation
public int getAge() {
	return age;
}

public void setAge(int age) {
	if(age>=18)
		this.age = age;
}
```
### ইনহেরিট্যান্স (Inheritance)
Inheritance এর অর্থ হল উত্তরাধিকার। সহজ কথায় আপনার বাবার সম্পত্তি যেমন উত্তরাধিকার সুত্রে আপনি পান, ঠিক একই ভাবে জাভা তে কোন class যদি অন্য একটা class কে extend করে তাহলে তাদের ভেতরে child-parent সম্পর্ক হয়ে যায়। ধরুন, Parent নামে
আমার একটা ক্লাস আছে তার ভেতরে কিছু variable এবং method আছে। তারপর একটা ক্লাস তৈরী করলাম Child নামে এবং Parent কে extend করলাম। তাহলে Parent এর সব variable এবং method গুলো Child পাবে। 

```Inheritance
public class Parent {
    private int age;

    public void eating() {
        System.out.println(getClass().getSimpleName() + " is eating.");
    }
}

public class Child extends Parent {

}
```